1495, alla corte di Ludovico in Milano

Oggi, nel silenzio della mia stanza, desidero fissare con l’inchiostro ciò che da tempo mi occupa l’ingegno: il mio **automa** in forma di cavaliere armato, che alcuni forse un giorno chiameranno “Automa cavaliere”. Ho sempre creduto che il corpo umano sia una macchina mirabile, e che, comprendendo le sue proporzioni e i suoi moti, si possa persuadere il ferro e il legno ad imitarlo. Così, come già feci studiando l’uomo vitruviano, ora cerco di rinchiudere l’anima del moto dentro ad una corazza tedesca, severa e rigida, e tuttavia capace di chinarsi, alzarsi, voltare il capo e alzare la visiera come un cavaliere di carne.  

Sin dall’infanzia ho provato curiosità per le figure mosse da ruote, carrucole e contrappesi, e non v’è spettacolo più dilettevole, per l’animo dei potenti, che vedere la materia inerte animarsi come per magia. A Firenze già meditai sopra carri che van da sé, sospinti da molle e ingegni nascosti, per diletto di feste e rappresentazioni. Ma ora, al servizio di Ludovico, i pensieri si fanno più audaci: non solo un carro che si muove, ma un uomo d’armi di ferro, che appare vivo fra gli altri, gli arti regolati da ordini nascosti, come se in sua pancia vi fosse un cervello di ruote.  

Mi trovo spesso a ripensare alle proporzioni del corpo umano, che ho tanto studiato: la misura dell’avambraccio in rapporto al braccio, la distanza fra spalla e gomito, fra gomito e polso, la larghezza delle anche, l’ampiezza del passo. Ogni giunto del cavaliere deve corrispondere ad una cerniera, ogni muscolo ad una molla, ogni tendine ad un cavo che, nel mio automa, sarà corda o fune d’acciaio. Se l’uomo alza il braccio con la trazione di un muscolo, il cavaliere di ferro lo farà con un filo tirato da una ruota nascosta nel petto. Così la natura mi dà il disegno, ed io lo trascrivo in ingegno.  

La corazza che ho scelto è nel gusto germanico-italico, robusta e ben articolata alle giunture. Le placche devono parere a chi guarda semplici protezioni d’armi, ma sotto di esse si nasconde il vero miracolo: un sistema di ruote dentate, pulegge, funicelle e leve che trasmettono il moto dal centro del corpo sino alle estremità. Non voglio che il cavaliere sveli al volgo la sua natura artificiosa; essi devono credere che sia un soldato vero, immobile e poi, d’un tratto, vivo. Per questo ho curato che ogni fessura sia coperta, che il ferro esterno lasci appena il varco ai moti, senza presentar nulla che tradisca il segreto.  

Dentro al petto gli ho collocato ciò che, per similitudine, potrei chiamare il suo “cuore di ingegni”. Qui un tamburo di ruote, disposto secondo gradi, riceve il moto da un albero principale e lo distribuisce alle braccia mediante funi che scorrono su carrucole. Quando si gira il meccanismo, le ruote spingono piccoli verme (viti) che comandano i bracci, sicché il cavaliere può alzare il destro o il sinistro, piegarsi al gomito, aprire e chiudere la mano. Tutto è regolato affinché i movimenti avvengano in successione, come se vi fosse in lui una volontà ordinatrice.  

Le gambe, invece, non possono essere governate dal medesimo cuore, perché il peso e l’equilibrio dell’intero corpo vi si fondano. Ho ideato, dunque, un diverso sistema che, mediante una manovella esterna, trasmette il moto alle anche, alle ginocchia e alle caviglie. Chi aziona questo congegno, mantenendo un giusto ritmo, può far sì che il cavaliere si sieda o si rialzi con maniera verosimile, distribuendo il carico del suo peso come farebbe un uomo. Le corde e i cavi scorrono dentro al fianco, fino ai punti che ho determinato sulle articolazioni, affinché il moto sia guidato e non disordinato.  

Gran cura ho posto nel collo e nella testa, perché il volto è ciò che più.